Оператор `type` позволяет определять именнованный тип на основе другого. Например:
```go
type mile uint
```
Может возникнуть вопрос, а зачем это нужно, зачем определять именнованный тип, если он все равно ведет себя как тип uint? Рассмотрим следующую ситуацию:
```go
package main

import "fmt"
 
type mile uint
type kilometer uint
 
func distanceToEnemy (distance mile){
     
    fmt.Println("расстояние до противника:")
    fmt.Println(distance, "миль")
}
 
func main() {
     
    var distance mile = 5
    distanceToEnemy(distance)
    
     
    // var distance1 uint = 5
    // distanceToEnemy(distance1)   // !Ошибка
    
    // var distance2 kilometer = 5
    // distanceToEnemy(distance2)   // ! ошибка
}
```
Здесь определены два именнованных типа: `mile` и `kilometer`, которые по сути представляют тип uint и которые предназначены для выражения расстояния в милях и километрах соответственно. И также определена функция `distanceToEnemy()`, которая отображает расстояние в милях до условного противника. В качестве параметра принимает значение `mile` - именно значение типа `mile`, а не типа uint. Это позволит нам уменьшить вероятность передачи некорректных данных. То есть передаваемые данные должны быть явным образом определены в программе как значение типа `mile`, а не типа uint или типа `kilometer`. Два именнованных типа считаются разными, даже если они основаны на некотором общем типе (как uint в данном случае).

Также именнованные типы позволяют придать типу некоторый дополнительный смысл. Так, использование в коде типа `kilometer` или `mile` позволит указать на предназначение переменной или параметра и будет более описательным, чем просто тип `uint`.

Еще одна ситуация, где можно применять именнованные типы - это сокращение названия типов в том случае, если они слишком длинные или громоздкие. Например, рассмотрим следующий пример:
```go
package main
  
import "fmt"
 
func action(n1 int, n2 int, op func(int, int) int){
  
    result := op(n1, n2)
    fmt.Println(result)
}
 
func add(x int, y int) int {
    return x + y
}
 
func main() {
      
    var myOperation func(int, int) int = add
    action(10, 25, myOperation)     // 35
}
```
Здесь определена функция action, которая принимает два числа и некоторую другую функцию с типом `func(int, int) int` - то есть функцию, которая принимает два числа и также возвращает число. В функции main определяется переменная myOperation, которая как раз представляет функцию типа `func(int, int) int`, получает ссылку на функцию add и передается в вызов `action(10, 25, myOperation)`

Теперь определим именованный тип для типа `func(int, int) int`:
```go
package main
  
import "fmt"
  
type BinaryOp func(int, int) int
 
func action(n1 int, n2 int, op BinaryOp){
  
    result := op(n1, n2)
    fmt.Println(result)
}
 
func add(x int, y int) int {
      
    return x + y
}
 
func main() {
      
    var myOperation BinaryOp = add
    action(10, 35, myOperation)     // 45
}
```
Теперь тип функции `func(int, int) int` проецируется на именованный тип `BinaryOp`, который представляет бинарную операцию над двумя операндами:
```go
type BinaryOp func(int, int) int
```
Такое название короче оригинального определения типа и в то же время является более описательным. Соответственно далее его можно использовать для указания типа параметра:
```go
func action(n1 int, n2 int, op BinaryOp){ ... }
```
или переменной:
```go
var myOperation BinaryOp = add
```

### Псевдонимы

На именованные типы похожи псевдонимы. Они также определяются с помощью оператора `type`, только при присвоении типа применяется операция присваивания:
```go
type псевдоним = имеющийся_тип
```
Однако псевдоним НЕ определяет нового типа и все псевдонимы одного и того же типа считаются идентичными. Например:
```go
package main

import "fmt"
  
type mile = uint
type kilometer = uint
  
func distanceToEnemy (distance mile){
      
    fmt.Println("расстояние для противника:")
    fmt.Println(distance, "миль")
}
  
func main() {
      
    var distance mile = 5
    distanceToEnemy(distance)
 
    var distance1 uint = 5
    distanceToEnemy(distance1)   // норм 
 
    var distance2 kilometer = 5
    distanceToEnemy(distance2)   // норм
}
```
Здесь для типа uint определяются два псевдонима - `mile` и `kilometer`. И несмотря на то, что параметр функции `distanceToEnemy` определен как параметр типа `mile`, ему можно передать и значение собственно типа uint, и значение его псевдонима - `kilometer`.

Обычно псевдонимы применяются для сокращения названий других типов или для определения более описательного имени.