Структуры представляют тип данных, определяемый разработчиком и служащий для представления каких-либо объектов. Структуры содержат набор полей, которые представляют различные атрибуты объекта. Для определения структуры применяются ключевые слова `type` и `struct`:
```go
type имя_структуры struct{
    поля_структуры
}
```

```go
type User struct {
	name string
	age uint
}
func main() {
	var user User = User {name: "John", age: 23}
	//or
	user := User{"John", 23 }  //строгий порядок
}
```

Регистр первой буквы в названии структуры и полей означает публичность точно так же, как в переменных и функциях. Если первая буква заглавная, то структуру можно инициализировать во внешних пакетах. В противном случае она доступна только в рамках текущего пакета.
### Создание и инициализация структуры

Структура представляет новый тип данных, и мы можем определить переменную данного типа:
```go
var tom User
```
С помощью инициализатора можно передать структуре начальные значения:
```go
var tom User = User{"Tom", 23}
```
Инициализатор представляет набор значений в фигурных скобках. Причем эти значения передаются полям структуры в том порядке, в котором поля определены в структуре. Например, в данном случае строка "Tom" передается первому полю - `name`, а второе значение - 23 передается второму полю - `age`.

Также мы можем явным образом указать какие значения передаются свойствам:
```go
var alice User = User{age: 23, name: "Alice"}
```

Также можно использовать сокращенные способы инициализации переменной структуры:
```go
var tom = User{name: "Tom", age: 24}
bob := User{name: "Bob", age: 31}
```

Можно даже не указывать никаких значений, в этом случае свойства структуры получат значения по умолчанию:
```go
undefined := User{}  // name - пустая строка, age - 0
```
### Обращение к полям структуры

Для обращения к полям структуры после переменной ставится точка и указывается поле структуры:
```go
package main

import "fmt"
 
type User struct{
    name string
    age int
}
 
func main() {
     
    var tom = User {name: "Tom", age: 24}
    fmt.Println(tom.name)       // Tom
    fmt.Println(tom.age)        // 24
     
    tom.age = 38    // изменяем значение
    fmt.Println(tom.name, tom.age)      // Tom 38
}
```
### Указатели на структуры

Как и в случае с обычными переменными, можно создавать указатели на структуры.
```go
package main

import "fmt"
 
type User struct{
    name string
    age int
}
 
func main() {
     
    tom := User {name: "Tom", age: 22}
    var tomPointer *User = &tom
    tomPointer.age = 29
    fmt.Println(tom.age)        // 29
    (*tomPointer).age = 32
    fmt.Println(tom.age)        // 32
}
```

Для инициализации указателя на структуру необязательно присваивать ему адрес переменной. Можно присвоить адрес безымянного объекта следующим образом:
```go
var tom *User = &User{name:"Tom", age:23}
var bob *User = new(User)
```

Для обращения к полям структуры через указатель можно использовать операцию разыменования (`(*tomPointer).age`), либо напрямую обращаться по указателю (`tomPointer.age`).

Также можно определять указатели на отдельные поля структуры:
```go
tom := person {name: "Tom", age: 22}
var agePointer *int = &tom.age  // указатель на поле tom.age
*agePointer = 35            // изменяем значение поля
fmt.Println(tom.age)        //  35
```