### Введение в интерфейсы

Интерфейсы представляют абстракцию поведения других типов. Интерфейсы позволяют определять функции, которые не привязаны к конкретной реализации. То есть интерфейсы определяют некоторый функционал, но не реализуют его.

Для определения интерфейса применяется ключевое слово interface:
```go
type имя_интерфейса interface{
    определения_функций
}
```
Например, простейшее определение интерфейса:
```go
type vehicle interface{
    move()
}
```
Данный интерфейс называется `vehicle`. Допустим, данный интерфейс представляет некоторое транспортное средство. Он определяет функцию `move()`, которая не принимает никаких параметров и ничего не возвращает.

При этом важно понимать, что интерфейс - это именно абстракция, а не конкретный тип, как int, string или структуры. К примеру, мы не можем напрямую создать объект интерфейса:
```go
var v vehicle = vehicle{}
```
Интерфейс представляет своего рода контракт, которому должен соответствовать тип данных. Чтобы тип данных соответствовал некоторому интерфейсу, данный тип должен реализовать в виде методов все функции этого интерфейса. Например, определим две структуры:
```go
package main
 
import "fmt"
 
type Vehicle interface{
    move()
}
 
// структура "Автомобиль"
type Car struct{ }
 
// структура "Самолет"
type Aircraft struct{}
 
 
func (c Car) move(){
    fmt.Println("Автомобиль едет")
}
func (a Aircraft) move(){
    fmt.Println("Самолет летит")
}
 
func main() {
     
    var tesla Vehicle = Car{}
    var boing Vehicle = Aircraft{}
    tesla.move()
    boing.move()
}
```
Здесь определены две структуры: `Car` и `Aircraft`, которые, предположим, представляют, автомобиль и самолет соответственно. Для каждой из структур определен метод `move()`, который имитирует перемещение транспортного средства. Этот метод move соответствует функции move интерфейса `vehicle` по типу параметров и типу возвращаемых значений. Поскольку между методом структур и функций в интерфейсе есть соответствие, то подобные структуры неявно реализуют данный интерфейс.

В Go интерфейс реализуется неявно. Нам не надо специально указывать, что структуры применяют определенный интерфейс, как в некоторых других языках программирования. Для реализации типу данных достаточно реализовать методы, которые определяет интерфейс.

Поскольку структуры Car и Aircraft реализуют интерфейс Vehicle, то мы можем определить переменные данного интерфейса, передав им объекты структур:
```go
var tesla Vehicle = Car{}
var boing Vehicle = Aircraft{}
```

>[!info] Где нам могут помочь интерфейсы?
>Интерфейсы позволяют определить какую-то обобщенную реализацию без привязки к конкретному типу. Например, рассмотрим следующую ситуацию:

```go
package main
 
import "fmt"
 
type Car struct{ }
type Aircraft struct{}
 
 
func (c Car) move(){
    fmt.Println("Автомобиль едет")
}
func (a Aircraft) move(){
    fmt.Println("Самолет летит")
}
 
func driveCar(c Car){
    c.move()
}
func driveAircraft(a Aircraft){
    a.move()
}
 
func main() {
     
    var tesla Car = Car{}
    var boing Aircraft = Aircraft{}
    driveCar(tesla)
    driveAircraft(boing)
}
```
Допустим, в данном случае определены две структуры `Car` и `Aircraft`, которые представляют автомобиль и самолет. Для каждой из структур определен метод перемещения `move()`, который условно перемещает транспортное средство. И также определены две функции `driveCar()` и `driveAircraft()`, которые принимают соответственно структуры `Car` и `Aircraft` и предназначены для вождения этих транспортных средств.

И отчетливо видно, что обе функции `driveCar` и `driveAircraft` фактически идентичны, они выполняют один и те же действия, только для разных типов. И было бы неплохо, если можно было бы определить одну обобщенную функцию для разных типов. Особенно учитывая, что у нас может быть и больше транспортных средств - велосипед, корабль и т.д. И для вождения каждого транспортного средства придется определять свой метод, что не очень удобно. И как раз в этом случае можно воспользоваться интерфейсами:

```go
package main
import "fmt"
 
type Vehicle interface{
    move()
}
 
func drive(vehicle Vehicle){
    vehicle.move()
}
 
type Car struct{ }
type Aircraft struct{}
 
 
func (c Car) move(){
    fmt.Println("Автомобиль едет")
}
func (a Aircraft) move(){
    fmt.Println("Самолет летит")
}
 
func main() {
     
    tesla := Car{}
    boing := Aircraft{}
    drive(tesla)
    drive(boing)
}
```
Теперь вместо двух функций определена одна общая функция - `drive()`, которая в качестве параметра принимает значение типа Vehicle. Поскольку этому интерфейсу соответствуют обе структуры `Car` и `Aircraft`, то мы можем передавать эти структуры в функцию `drive` в качестве аргументов.