1. Типовой порядок действий 
2. Структура сайта в рамках Bitrix Framework 
3. Что такое страница?


# 1. Типовой порядок действий 

- Получение верстки и ознакомление с техническим заданием на сайт;
- Определение необходимого числа шаблонов и их структуры;
- Установка дистрибутива «1C-Битрикс»;
- Создание сайта в Административном разделе;
- Создание шаблонов и применение их к сайту;
- Создание и настройка необходимых элементов шаблона для SEO-продвижения сайта;
- Создание структуры сайта;
- Создание и настройка инфоблоков;
- Создание шаблонов визуальных компонентов;
- Тестирование. 
# 2. Структура сайта в рамках Bitrix Framework

Страница сайта формируется "1С-Битрикс: Управление сайтом" по определённым правилам. Шаблон сайта формирует каркас страницы, в который добавляется динамическая и/или статическая информация, размещенная на странице.
 
 Создание шаблонов сайта и размещение на них компонентов осуществляется разработчиками сайтов. Тем не менее, квалифицированному контент-менеджеру необходимо представлять, как устроена страница сайта. 
 
 Страница - элемент структуры сайта.
 Шаблон - определяет представление сайта пользователям. 
 Существуют шаблоны компонентов и шаблоны сайта.
 Компоненты - задают вывод данных.
# 3. Что такое страница? 

Страница представляет из себя PHP файл, состоящий из пролога, тела страницы (основной рабочей области) и эпилога:
- header
- workarea
- footer

header (шапка, хедер, пролог) - верхняя часть дизайна; хранится в файле header.php шаблона сайта (Контент > Структура сайта > Файлы и папки > bitrix > templates > [ваш шаблон] );

WORK_AREA - рабочая область, содержащая основной контент; при создании страниц заполняется как раз эта область (например, Контент > Структура сайта > Файлы и папки > index.php );

footer (подвал, футер, эпилог) - нижняя часть дизайна; хранится в файле footer.php шаблона сайта (Контент > Структура сайта > Файлы и папки > bitrix > templates > [ваш шаблон] ).

(1) Верхняя - header - выделена красным цветом. Как правило располагается сверху ("шапка" сайта) и включает в себя логотип, лозунг сайта, верхнее горизонтальное меню и левое меню (если они есть в дизайне). Может включать в себя динамическую информацию, например: цепочку навигации . Формируется на основе шаблона дизайна сайта.

(2) Основная рабочая область - work area - выделена синим цветом. В ней размещаются собственно информационные материалы сайта. В качестве Основной рабочей области может подключаться как физический файл, так и создаваемый системой на основе комплексных компонентов динамический код.
Если в качестве Основной рабочей области подключается физический файл, то такая страница называется статической. Если подключается динамический код, то такая страница называется динамической.

(3) Нижняя - footer - выделена зелёным цветом. Как правило, расположена внизу ("подвал сайта") и включает в себя контактную информацию, сведения об авторе и владельце сайта и так далее, нижнее горизонтальное меню и правое меню (если они есть в дизайне). Может включать в себя динамическую информацию, например: форму подписки на рассылки. Формируется на основе шаблона дизайна сайта.

Эти три части могут занимать разную площадь, иметь разную форму. Неизменно одно: их порядок.

Когда речь заходит о редактировании страниц сайта, в большинстве своем имеется в виду изменение содержимого Основной рабочей области (2). Здесь контент-менеджер размещает любую информацию: текст, список новостей, каталог товаров, форму голосования и так далее.

В шаблоне сайта (в "подвале" и в "шапке") предусматриваются дополнительные Включаемые области, в которых также размещается информация и с ней тоже работает Контент-менеджер.

Контент-менеджер управляет свойствами страниц и разделов . Свойства нужны для тех, кто посещает ваш сайт, например: с их помощью строится цепочка навигации , в заголовке браузера выводится название страницы. Свойства сайта индексируются поисковыми системами и по ним ваш сайт попадает в результаты выдачи.

Основное свойство страницы - Заголовок. Использование заголовка помогает привлечь внимание пользователей к странице сайта, а также создать общее представление о ее содержании и назначении.
Заголовок страницы выводится:
- в закладке браузера;
- на самой странице.

Контент-менеджер управляет заголовком страницы и либо:
- устанавливает одинаковый заголовок для страницы сайта и закладки веб-браузера;
- задаёт различные заголовки для страницы сайта и окна веб-браузера;
- либо задаёт автоматический вывод заголовка страницы и окна веб-браузера с использованием или названия элемента или SEO данных.

Свойства раздела и страницы — это параметры, которые влияют на отображение страницы в браузере и ее взаимодействие с поисковыми системами.