## Что такое SQLite

SQLite представляет библиотеку, которая написанна на языке C (ANSI-C) и которая реализует движок реляционных баз данных.На сегодняшний день SQLite, возможно, самая используемая система баз данных. Так, ее бд можно найти в каждом устройстве на Android, iOS, Mac, Windows 10/11, ее используются большинство распространенных браузеров - Firefox, Chrome, Safari и т.д.

В отличие от других систем баз данных, как MS SQL Server, MySQL, Postgres и т.д., для SQLite не требуется сервер базы данных. SQLite представляет встраиваемый движок базы данных, который обращается напрямую к файлу базы данных на диске. Сооветственно для работы с базами данных нам не надо явным образом устанавливать или как-то конфигурировать SQLite.

SQLite имеет полноценную поддержку большинства возможностей, которыми обладают другие реляционные СУБД - таблицы, индексы, триггеры, представления.

Для создания запросов к базе данных SQLite применяет язык SQL (точнее свою реализацию), которая в целом похожа на реализации и диалекты SQL, применяемые в других реляционных СУБД.

Формат файла базы данных является кроссплатформенным - можно создать и работать с файлом базы данных на одном устройстве с одной операционной системой, а затем спокойно его скопировать на другое устройство с другой ОС.

Что касается разработки приложений большинство распространенных и популярных языков программирования, таких как Python, C#, Java, и т.д., имеют поддержку для SQLite, что позволяет использовать эту СУБД в различных сценариях и самых различных типах приложений.

SQLite развивается как проект с открытым исходным кодом, который можно найти на github по адресу [https://github.com/sqlite/sqlite](https://github.com/sqlite/sqlite). Кроме того, всю сопровадительную информацию по SQLite можно найти на официальном сайте - [https://www.sqlite.org](https://www.sqlite.org/)

Первая версия SQLite вышла в августе 2000 года. Изначальным разработчиком является Ричард Хипп (D. Richard Hipp)

Что необходимо для разработки баз данных SQLite и управления ними без привязки к конкретному языку программирования? Прежде всего мы можем использовать официальный клиент - sqlite3. Однако для кого-то, возможно, более привычно будет работать через графическую программу, которая предоставляет интуитивный понятный подход. В этом случае можно использовать ряд неофициальных графических клиентов, как например, SQLiteStudio или DB Browser for SQLite. В данном случае рассмотрим различные подходы.