## Ограничения столбцов и таблиц

При определении столбцов и таблиц для них можно задать ограничения. Ограничения позволяют настроить поведение столбцов и таблиц. Ограничения столбцов указываются после типа столбца:
```sql
имя_столбца тип_столбца ограничения_столбца
```
Ограничения таблицы указываются после определения всех столбцов.

Рассмотрим, какие ограничения столбцов мы можем использовать.
## PRIMARY KEY

Атрибут PRIMARY KEY задает первичный ключ таблицы. Первичный ключ уникально идентифицирует строку в таблице. Например:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT,
    age INTEGER
);
```
Здесь столбец id выступает в качестве первичного ключа, он будет уникально идентифицировать строку и его значение должно быть уникальным. То есть у нас не может быть таблице users более одной строки, где в столбце id было бы одно и то же значение.

Установка первичного ключа на уровне таблицы:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER,
    name TEXT,
    age INTEGER,
    PRIMARY KEY(id)
);
```

Первичный ключ может быть составным. Такой ключ использовать сразу несколько столбцов, чтобы уникально идентифицировать строку в таблице. Например:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER,
    name TEXT,
    age INTEGER,
    PRIMARY KEY(id, name)
);
```

В данном случае в качестве первичного ключа выступает связка столбцов id и name. То есть в таблице users не может быть двух строк, где для обоих из этих полей одновременно были бы одни и те же значения.
## AUTOINCREMENT

Ограничение `AUTOINCREMENT` позволяет указать, что значение столбца будет автоматически увеличиваться при добавлении новой строки. Данное ограничение работает для столбцов, которые представляют тип `INTEGER` с ограничением `PRIMARY KEY`:
```sql
DROP TABLE users;
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    name TEXT,
    age INTEGER
);
```
В данном случае значение столбца id каждой новой добавленной строки будет увеличиваться на единицу.

## UNIQUE
Ограничение UNIQUE указывает, что столбец может хранить только уникальные значения.
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    name TEXT,
    age INTEGER,
    email TEXT UNIQUE
);
```
В данном случае столбец email, который представляет телефон пользователя, может хранить только уникальные значения. И мы не сможем добавить в таблицу две строки, у которых значения для этого столбца будет совпадать.

Также мы можем определить это ограничение на уровне таблицы:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    name TEXT,
    age INTEGER,
    email TEXT,
    UNIQUE (name, email)
);
```
В данном случае уникальность значений устанавлена сразу для двух столбцов - name и email.

## NULL и NOT NULL

По умолчанию любой столбец, если он не представляет первичный ключ, может принимать значение NULL, то есть фактически отсутствие формального значения. Но если мы хотим запретить подобное поведение и установить, что столбец обязательно должен иметь какое-либо значение, то для него следует установить ограничение NOT NULL:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT NOT NULL,
    age INTEGER
);
```
В данном случае столбец name не допускает значение NULL.

## DEFAULT

Ограничение DEFAULT определяет значение по умолчанию для столбца. Если при добавлении данных для столбца не будет предусмотрено значение, то для него будет использоваться значение по умолчанию.
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT,
    age INTEGER DEFAULT 18
);
```
Здесь столбец age в качестве значения по умолчанию имеет число 18.

## CHECK

Ограничение CHECK задает ограничение для диапазона значений, которые могут храниться в столбце. Для этого после CHECK указывается в скобках условие, которому должен соответствовать столбец или несколько столбцов. Например, возраст пользователей не может быть меньше 0 или больше 100:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT NOT NULL CHECK(name !=''),
    age INTEGER NOT NULL CHECK(age >0 AND age < 100)
);
```
Кроме проверки возраста здесь также проверяется, что столбец name не может иметь пустую строку в качестве значения (пустая строка не эквивалентна значению NULL).

Для соединения условий используется ключевое слово AND. Условия можно задать в виде операций сравнения больше (>), меньше (<), не равно (!=).

Также CHECK можно использовать на уровне таблицы:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT NOT NULL,
    age INTEGER NOT NULL,
    CHECK ((age >0 AND age < 100) AND (name !=''))
);
```
## Оператор CONSTRAINT. Установка имени ограничений

С помощью оператора CONSTRAINT можно задать имя для ограничений. Они указываются после ключевого слова CONSTRAINT перед ограничениями на уровне таблицы:
```sql
CREATE TABLE users
(
    id INTEGER,
    name TEXT NOT NULL,
    email TEXT NOT NULL,
    age INTEGER NOT NULL,
    CONSTRAINT users_pk PRIMARY KEY(id),
    CONSTRAINT user_email_uq UNIQUE(email),
    CONSTRAINT user_age_chk CHECK(age >0 AND age < 100)
);
```
В данном случае ограничение для `PRIMARY KEY` называется users_pk, для UNIQUE - user_phone_uq, а для CHECK - user_age_chk. Смысл установки имен ограничений заключается в том, что впоследствии через эти имена мы сможем управлять ограничениями - удалять или изменять их.